---
layout: post
title: '发烧'
date: 2018-05-30
author: 如花与食客
catalog: true
tags: 
    - Others
---

# 发烧

## 【因】
前些天昼夜温差较大，由于在某一晚睡觉时没有盖好被子，导致受凉发烧，这次的发烧格外难受，再此记录下。

## 【忌】
### [发烧捂一身汗就会退烧吗？](https://www.zhihu.com/question/30742000)

退烧是未必，更有可能的是捂出一身痱子。

简单来说，发烧时指望捂一身汗就能退烧，大体等于你女友和你说她不舒服时，你回了她一句：

「多喝点热水就好了......」

当然如果你没有女朋友，就当上面这句我没说过，我们来讨论下科学的解释。

----------------大家好，我是科学解释分隔线--------------

「捂出一身汗然后就退烧」这种事属于典型的本末倒置。

医学上称发烧为「发热」，临床上一般把腋窝温度大于 37.2 ℃ 视为发热。发热的原因有很多种，最常见的就是感染。

大部分情况下，一个人身体内的病原体会在不知不觉中被免疫系统消灭；但是一旦遇到身体免疫功能下降或病原体太过于强大的时候，身体就得通过内环境的调动，激发起更强大的力量来对抗病原体，而要召唤这股强大的力量，则需要更高的体温。所以人体发热的过程实际是免疫系统和病原体作战的过程。

发热的过程一般分为三个阶段：

1. 寒战期：这个阶段相当于免疫系统为了蓄力而调高了人体的温度设定，所以常常会感到身体非常寒冷；
2. 高热期：这个阶段免疫系统马力全开和病原体作战，为了保证免疫系统战斗力，身体温度升高，人会感到异常难受；
3. 退热期：如果免疫系统取得初步胜利，那么体温便会下降，这时人会面色潮红，浑身出汗。

所以了解整个发热过程我们可以得到几个信息：

* 第一、出汗是退热的结果，而不是退热的原因，汗是退热阶段身体自发散热的结果，而不是捂出来的；

* 第二、如果在高热期不分青红皂白强行捂汗，造成体温过高会危及健康，比如国内很多孩子在生病时被家长捂出了「捂热综合征」。

发热是一种身体对抗各种致病因素的反应，在抗御疾病的过程中具有积极作用，我们不应该也不能盲目地去扼杀它。但是人体对于发热的耐受程度是有底线的，一旦逾越了这个底线就有可能引起严重后果。

## 【解】
### =治疗发烧=
#### 1.如果是感冒引起的发烧，你可以服用非处方成药。
病毒感染引起的发烧也许很难治好。病毒寄居在体内细胞，繁殖得很快，抗生素对它们无效。[3]不过，无论发烧的原因是什么，你都可以透过药物控制身体的发烧反应。扑热息痛（泰诺）和阿司匹林是控制发烧的非处方成药。
* 如果小孩感染了病毒，不要给他们吃阿司匹林，以免引发雷氏症候群。扑热息痛是比较安全的选择。购买儿童配方，仔细遵循剂量指示。

#### 2.服用补充剂增强免疫力。
补充剂可以满足营养需求，帮助身体对抗引起发烧的病因。虽然吃综合维生素不能直接退烧，但可以增强身体，好让它全力对抗发烧。
*  服用含有维生素A、C、E、复合维生素B、镁、钙、锌和硒的综合维生素。
* 每天吃一两茶匙鱼油或鱼油胶囊，摄取欧米茄-3脂肪酸。
* 益生菌补充剂或食物（例如含有活性菌的酸奶），可以增加体内的嗜酸乳杆菌，增进免疫力。如果你的免疫系统本来就有问题，先问过医生才可以摄取益生菌。
* 不要在未问过医生的情况下，擅自服用草药补充剂。有的草药会与处方药或疾病产生相互作用。

#### 3.在家进行“湿袜子退烧法”。
穿着湿袜子睡觉，身体为了保护自己，会促进湿脚的血液和淋巴液循环，进而刺激免疫系统，使你睡得更安宁，更快康复。
* 将一双薄棉袜浸入微温的水中，把它拧干，让它处于潮湿但不会滴水的状态。
* 临睡前穿上湿袜子，再套上一双比较厚的干袜子。
* 穿了5到6天后，停止穿2晚。

#### 4.必要时，可以给小孩的身体降温。
成人的身体可以很好地应付发烧，如果是小孩的话，体温太高可能引发热性癫痫。事实上，发烧是6个月到5岁儿童癫痫发作的主要原因。要是小孩体温高于40摄氏度（104华氏度），或是开始快速上升，请立刻帮他降温。脱掉他的衣服。用海绵或面巾蘸一点温水（非热水），轻轻擦拭全身，给他降温。
* 想给发着烧的身体敷冰块？做得不当会很危险，反而使体温上升。医护人员可能会帮你敷冰块，自己在家的话，最好还是用温水。
* 如果小孩发高烧，请立刻联络医生。他可能会要求你带小孩到急诊室，或详细地指导你如何在家照顾他。
* 如果小孩癫痫发作，请拨打紧急求救电话。
* 医生可能通过肛门注入安定（地西泮），治疗儿童热性癫痫。

### =改变生活方式=
#### 1.尽量让身体舒适。
敷湿毛巾无法帮助你退烧，但或许能减轻不适。喉咙痛？不妨用盐水漱口，缓解疼痛。穿保暖的衣服，盖好毯子，应付发烧引起的发冷症状。

#### 2.保持水分充足，吃清淡的食物，帮助身体从肠胃感染中痊愈。
肠胃感染通常被称为肠胃炎，症状包括腹泻、腹痛、恶心、呕吐、肌肉痛或头痛。此外，患者经常会发低烧。肠胃感染一般会在3到7天内自行痊愈，你只需要在这期间好好照顾自己。每天至少喝1900至2400毫升水（尤其是如果你有呕吐）。
* 留意小孩是否出现脱水症状，这需要紧急治疗。症状包括尿量减少、囟门（脑壳摸起来软软的地方）缩小、眼睛凹陷和昏睡。一旦发现这些症状，"请拨打紧急求救电话，或立刻带他去看医生。"
* 
* 如果是肠胃问题，通常建议你遵循BRAT（香蕉、米饭、苹果酱、烤面包）饮食法。不过，支持它的证据不足。美国儿科学会不建议小孩遵循BRAT饮食法，因为它无法提供充足的营养。合理进食，不吃油腻、辛辣、难消化的食物，而且要多喝水。

#### 3.服用能治疗发烧的草药。草药有几种服用方式，包括药粉、胶囊和药酒。
许多人比较喜欢用干草药泡热茶喝。草药能治疗发烧，温热的液体则可以缓解喉咙痛。先咨询医生，才可以服用草药或使用天然疗法，因为它们可能与处方药或其它疾病产生相互作用。
* 想要泡草药茶，你可以将1茶匙草药倒入1杯热水中。叶子或花泡5到10分钟，根部泡10到20分钟。以下的草药均能增进免疫力，但也会产生副作用：
* 绿茶：可能增加焦虑和血压，或使腹泻、青光眼和骨质疏松症恶化。如果你有肝病，最好先问过医生。
* 猫爪草：可能使自体免疫疾病或白血病恶化。它会影响特定药物的作用，饮用前最好先问过医生。
* 灵芝：市面上一般出售灵芝药酒，而不是干灵芝。每天服用30到60滴2到3次。灵芝也会与药物产生相互作用，包括治疗血压和稀释血液的药，例如华法林（商品名Coumadin）。

#### 4.小心不要传播感染。
如果你生病了，咳嗽和打喷嚏时，记得捂着嘴巴和鼻子，并妥善处理纸巾。经常用抗菌肥皂洗手。尽量与未受感染的人保持距离，不要到公共场所。别和任何人共用杯子或餐具。如果伴侣暂时不想亲你，也不要太在意。
* 让小孩玩具放进水槽，并用肥皂和水洗干净的硬玩具。

## 【防】
一定要加强自身的体育锻炼！体育锻炼！锻炼！

不要因为各种小问题而影响整个人的精神状态。